AI在编程上的设计能力基本为0
举个例子
我让AI帮我实现一个课程报名的用力
它有可能实现成这样
先从数据库里取数据
然后写几个if判断
根据判断的结果拨出http exception
又或者是把结果存成到数据库里面
许多代码当然是能跑的
但是存在几个问题
首先是难以理解
想要理解业务的流程
却要从ccode语句中去查看业务到底是怎么样的
二是难以测试
业务和操作数据库放在一个函数里
我只是想测试一下
名额满了会不会爆错
却不得不新建一个数据库连接
三是难以修改
想把数据库从ccode换成postgrade
需要修改大量的ccode语句
因为AI的设计能力是如此之差
所以现在许多公司在面试的时候都不再考传统的litcode
而是更加测重于设计能力
这个视频将用5分钟来交回你架构设计
通过重复这个用力
你将学会如何设计一个好理解
好测试好修改的架构
首先我们需要理清这个用力存在哪些责任
然后将这些责任拆开
很显然这个用力存在一个领域规则的职责
因为说明什么情况报名可以成功
什么情况报名会失败
这一层叫domain
然后是一个编排流程的职责
定义
什么时候要对用DB
什么时候要对用领域规则
这一层叫service
然后是一个API的职责
告诉前段要对用什么endpoint
这一层叫API
最后是一个操作数据库的职责
也就是增加改查
这一层叫DB
于是我们简单的将架构分为四层
同时
我们需要让这四层里容易变化的层
依赖不容易变化的层
这样我们的系统就会更好维护
像API和DB就是容易变化的层
我们很有可能那天突然想从flask
换成fastapi
或者从ccoli
换成postgres
而domain就是不容易变化的层
人满了就是没法报上名
这一点无论技术怎么变都不会变
而service
刚好在中间
没有domain层那么固定
但也没有API或者DB那么灵活
于是我们可以得到一条依赖关系
DB和API依赖于service
service依赖于domain
为了方便展示
这个用力比较小
所以在重构过程中
你可能会觉得似乎看起来更复杂了
但那只是因为这个用力太小了
对于现实中的用力
这样的重构肯定会是力大于弊的
接下来我们开始一次完成这几层
首先是domain层
domain层基本就是对现实世界建模
像这个用力需要student
和course两个模型
来表示学生和课程
学生需要有id和name两个字段
老实说name其实在我们这个用力用不上
写它是不是让id不太孤单
而课程同样需要id、容量
和选了这门课的学生
这三个字段
接着我们在建模报名这个行为
因为这个行为主要改动的是course对象的属性
所以我们像这个行为放到course里面
当报名学生的数量
已经大于等于课程的容量的时候
返回一个课程移满的错误
这里的课程移满
我们需要另外定一个exception在上面
同样当这个课程里已经有证明学生了
也抛出一个已经报名的错误
这个错误我们同样需要声明一下
如果这两者都不是
就把这个学生append到roaster里
表示已经报上名了
这个建模方式并不唯一
in-row也可以放在类的外面
并不是所有行为都要种到类的里面
具体怎么建模取决于具体的用力
这样子我们就完成了domain层
非常简单
接下来是service层编排流程
编排流程我们需要知道具体的数据库
因此这个service需要一个db来实力化
接着变排我们报名的流程
流程很简单
从数据库里取出对应的student和course对象
然后调用course的in-row方法
也是我们刚刚写的那个方法
然后把结果存出到数据库里
这样就写好了
但你可能会有一个疑问
我们明明还没有实现db啊
为什么就知道db会有这个方法呢
好问题
db的方法并不是db自己的定义
而是我们的service定义的
我们在这里定义了一个database的接口
无论这个database的实现
使用sqlite还是postgre
都应该实现这三个方法
公service调用
这里我们使用了abc和abstract method
来强制要求database的实现
必须有这些方法
等下你会看到我们的database实现了这个接口
这样我们就完成了service层的定义
接下来我们再来实现db层
db层从刚刚的service里import database
也就是我们刚刚定义的那个接口
然后继承这个database
实现了刚刚的三个方法
get to the get course
以及safe course
你看我们这里的db和刚刚的service
都没有依赖具体的实现
而是都依赖database这个抽象
这样就很好的将service层和db层解偶
之后如果我们要把sqlite改成postgre
也不需要对service做修改
这种做法叫做依赖道质
高层模块不应该依赖低层模块
两者都应该依赖抽象
抽象不应该依赖细节
细节应该依赖抽象
比如说我这里又定义了一个
postgrease实现的db
使用不同的语句
同样实现了getstudent
get course
以及safe course
这三个接口
无论使用哪个db类
都不用改动service中的任何代码
等一会儿你会看到我们如何通过修改
一行代码
来快速的将项目从sqlite变成postgrease
最后是api层
使用fastapi定义了一个叫
inroad的端点
传入两个表单
和service
接着调用service的方法
还记得我们Domain里定义的异常吗
在api层
需要将它翻一层http exception
来跟我们系统外部使用
这里我们没有自己定义一个service实例
而是将它作为参数
因为api层
也不知道要用哪个db去保定service
所以我们只是定义参数是一个service对象
而不需自己建立它
这种将要依赖的东西
作为参数的做法
叫做依赖注入
现在我们把这四层都建立好了
我们要把它们组装起来
建立依赖关系
于是来到了我们最后一个
最外层的组装器
首先定义一个db的实例
然后再将这个db绑定给一个service实例
接着
定义api的实例
并将绑定了db的service
传给api
最后起动我们的api服务
这个文件就是我们程序的入口
也是唯一一个建造对象的地方
之前那几层都只是声明有哪些类
要实现哪些方法
只有在这里
才是真正的把这些对象建立起来
之后
比如我们要把db从ccoli换成postgrid
也只需要把这里
从ccoli换成postgrid就可以了
就像这样
这样我们就完成了
从ccoli换成postgrid
非常方便
那么到这里
我们就完成了
我们从一团乱马
到仅仅有条的重构
再次强调一下
为了方便展示这个用力比较小
所以重构后期的代码更多
文件更多
看起来更复杂了
但在真实项目中
这样的重构绝对是值得的
现在逆极学会了架构设计
下个视频
我们将用这一套思路
写一个现在流行的agent项目
你可以去到一个agent
要怎么分层
harns到底要分到哪一层
感谢你观看
我们下次再见